作者：吴小小
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/65563997
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



我是谁？我要去哪里？我为什么活着？在回答这一系列哲学问题之际,我在某一本书上找到了一个答案,活着是 向死而生。



​    第一次听到向死而生这个概念,是德国哲学家马丁·海德格尔在名著《存在与时间》里面用讨论了死的概念,并最终给出了一个终极答案：生命意义上的倒计时法—“向死而生”。

​      大学生刚毕业的你,发誓要干出一片新的天地,你总是觉得你与周围的人格格不入,因为你认为你跟他们是不一样的,所以你一直强行的安慰自己,明明自己是百合,为什么要与百草为欢呢？



​    自己所谓的与众不同,不是因为自己错了,而是**因为自己眼高手低,自己的姿态无法让自己专注于眼前的细小平凡事物,因为你一直固执地认为你与别人不一样。**





   直到岁月的流逝,时间白驹过隙,恍然间,你才发现,哦-原来你与所谓的别人没有什么不一样,**你就是别人以前的现在,别人不过是你以后的模样罢了**



​      你始终不想让自己一生平凡,你想让自己人生丰富多彩,但最后你仍然要向这个复杂多变的世界让步妥协。



**因为你一无所有,你除了梦想什么都没有**。你没有金银财富,你没有豪车又没有男朋友,就连你想买一部新品的phone也要过上三四个月的萧条生活,就算过情人节的时候,别人在那里笑,而你却在那里哭。

​    到最后你会发现人生真的有些无奈,有人总是比你生活得更加省力,更加光鲜，**在你的面前,看见的似乎全是眼前的阴影,你已经看不见背后的阳光。**



   但其实亲爱的,**你眼前的阴影就是你现在必经之路,因为你眼前的阴影就是你背后的阳光,你背后的阳光就是你努力的源泉**。

   谁都想过上自己想要的生活,无时无刻的shopping,无时无刻的美容美白,无时无刻的穿着漂亮,无时无刻的旅游,无时无刻的看着电视剧,电影,



  **无时无刻的去爱,**

  **将最好的一切都收入囊中。**





​       但其实这又真的是你想要的生活吗？当你真的拥有了这一切的时候,你觉得想要中的生活又真的是这样吗？



​    **岁月这个词太过大刀阔斧,日子才是时间的基本度量单位，毕竟我们怎么过完这一天,我们就怎么度过这一生**。



   所以内心浮躁的你开始静下心来了。你若浮躁,自乱阵脚,要做的是和平凡的自己和解

​       前段时间我看过一部电影《无名之辈》,这部电影真的是攥足了我的所有泪点和笑点,**于平凡中见温情与温情中见伟大,不过是小人物的基本生活,不过是平凡生活中的英雄梦想,才发现原来平淡是真,平凡是美**,

**这一生只想做个平凡的人,有个家,下雨有人递伞,起风有人挂念,晚归留一盏灯……足矣,尝过繁华热闹的日子才明白平平淡淡就是真。**

   你其实也明白生活是自己的。**每天过的走心,过的踏实,就是最完美的,没必要真的说你来人间一趟,定要发光发亮,也不是每一个人都会闪光闪亮的。**



   **你做不了太阳,做一颗繁星 在夜晚为路人指明照亮前行的路何尝不是一种生活呢,何尝不是一种奉献与伟大呢**



​       梭罗在《瓦尔登湖》里面写到,**我愿意深深地扎入生活,吮尽生活的骨髓,过的扎实,简单,把一切不属于生活的内容剔除得干干净净,把生活逼到绝处,用最基本的形式,简单,简单,再简单**。





**就像木槿花一样温柔地坚持着,追求着平淡，朝花落幕,但每一次凋谢都是下一次更好的绚丽绽放,就像太阳不断地落下,又升起**



​    就像春去秋来,四季轮回,却是生生不息,就像一个人的人生会有低潮,也会有纷扰



**但懂得的人会温柔的坚持,因为到最后,你会发现人们终其一生就是为了和自己的平凡和解**