[toc]

# 控制流程语句

2020-02-03 23:24 更新

你可以通过下面任意一种方式来控制 Dart 程序流程：

- if and else
- for loops
- while and do-while loops
- break and continue
- switch and case
- assert

使用 try-catch 和 throw 也可以改变程序流程， 详见 Exceptions。



## if 和 else

Dart 支持 if - else 语句，其中 else 是可选的， 比如下面的例子， 另参考 conditional expressions.

```
if (isRaining()) {
  you.bringRainCoat();
} else if (isSnowing()) {
  you.wearJacket();
} else {
  car.putTopDown();
}
```

和 JavaScript 不同， Dart 的判断条件必须是布尔值，不能是其他类型。 更多信息，参考 Booleans 。



## for 循环

进行迭代操作，可以使用标准 for 语句。 例如：

```
var message = StringBuffer('Dart is fun');
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  message.write('!');
}
```

闭包在 Dart 的 for 循环中会捕获循环的 index 索引值， 来避免 JavaScript 中常见的陷阱。 请思考示例代码：

```
var callbacks = [];
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  callbacks.add(() => print(i));
}
callbacks.forEach((c) => c());
```

和期望一样，输出的是 0 和 1。 但是示例中的代码在 JavaScript 中会连续输出两个 2 。

I如果要迭代一个实现了 Iterable 接口的对象， 可以使用 forEach() 方法， 如果不需要使用当前计数值， 使用 forEach() 是非常棒的选择；

```
candidates.forEach((candidate) => candidate.interview());
```

实现了 Iterable 的类（比如， List 和 Set）同样也支持使用 for-in 进行迭代操作 iteration ：

```
var collection = [0, 1, 2];
for (var x in collection) {
  print(x); // 0 1 2
}
```



## while 和 do-while

while 循环在执行前判断执行条件：

```
while (!isDone()) {
  doSomething();
}
```

do-while 循环在执行后判断执行条件：

```
do {
  printLine();
} while (!atEndOfPage());
```



## break 和 continue

使用 break 停止程序循环：

```
while (true) {
  if (shutDownRequested()) break;
  processIncomingRequests();
}
```

使用 continue 跳转到下一次迭代：

```
for (int i = 0; i < candidates.length; i++) {
  var candidate = candidates[i];
  if (candidate.yearsExperience < 5) {
    continue;
  }
  candidate.interview();
}
```

如果对象实现了 Iterable 接口 （例如，list 或者 set）。 那么上面示例完全可以用另一种方式来实现：

```
candidates
    .where((c) => c.yearsExperience >= 5)
    .forEach((c) => c.interview());
```



## switch 和 case

在 Dart 中 switch 语句使用 == 比较整数，字符串，或者编译时常量。 比较的对象必须都是同一个类的实例（并且不可以是子类）， 类必须没有对 == 重写。 枚举类型 可以用于 switch 语句。

提示： 在 Dart 中 Switch 语句仅适用于有限的情况下， 例如在 interpreter 或 scanner 中。

在 case 语句中，每个非空的 case 语句结尾需要跟一个 break 语句。 除 break 以外，还有可以使用 continue, throw，者 return。

当没有 case 语句匹配时，执行 default 代码：

```
var command = 'OPEN';
switch (command) {
  case 'CLOSED':
    executeClosed();
    break;
  case 'PENDING':
    executePending();
    break;
  case 'APPROVED':
    executeApproved();
    break;
  case 'DENIED':
    executeDenied();
    break;
  case 'OPEN':
    executeOpen();
    break;
  default:
    executeUnknown();
}
```

下面的 case 程序示例中缺省了 break 语句，导致错误：

```
var command = 'OPEN';
switch (command) {
  case 'OPEN':
    executeOpen();
    // ERROR: 丢失 break

  case 'CLOSED':
    executeClosed();
    break;
}
```

但是， Dart 支持空 case 语句， 允许程序以 fall-through 的形式执行。

```
var command = 'CLOSED';
switch (command) {
  case 'CLOSED': // Empty case falls through.
  case 'NOW_CLOSED':
    // Runs for both CLOSED and NOW_CLOSED.
    executeNowClosed();
    break;
}
```

在非空 case 中实现 fall-through 形式， 可以使用 continue 语句结合 lable 的方式实现:

```
var command = 'CLOSED';
switch (command) {
  case 'CLOSED':
    executeClosed();
    continue nowClosed;
  // Continues executing at the nowClosed label.

  nowClosed:
  case 'NOW_CLOSED':
    // Runs for both CLOSED and NOW_CLOSED.
    executeNowClosed();
    break;
}
```

case 语句可以拥有局部变量， 这些局部变量只能在这个语句的作用域中可见。



## assert

如果 assert 语句中的布尔条件为 false ， 那么正常的程序执行流程会被中断。 在本章中包含部分 assert 的使用， 下面是一些示例：

```
// 确认变量值不为空。
assert(text != null);

// 确认变量值小于100。
assert(number < 100);

// 确认 URL 是否是 https 类型。
assert(urlString.startsWith('https'));
```

提示： assert 语句只在开发环境中有效， 在生产环境是无效的； Flutter 中的 assert 只在 debug 模式 中有效。 开发用的工具，例如 dartdevc 默认是开启 assert 功能。 其他的一些工具， 例如 dart 和 dart2js,支持通过命令行开启 assert ： --enable-asserts。

assert 的第二个参数可以为其添加一个字符串消息。

```
assert(urlString.startsWith('https'),
    'URL ($urlString) should start with "https".');
```

assert 的第一个参数可以是解析为布尔值的任何表达式。 如果表达式结果为 true ， 则断言成功，并继续执行。 如果表达式结果为 false ， 则断言失败，并抛出异常 (AssertionError) 。